o Smart Floating: Sistem Pertanian Apung Presisi Berbasis AI-IoT untuk 
Penguatan Gizi Mikro Masyarakat Pesisir Suku Bajo 
Lokasi 
Kecamatan Soropia, Kabupaten Konawe, Sulawesi Tenggara 
Deskripsi 
Bajo-SmartFloating adalah inovasi pertanian apung presisi berbasis AI-IoT yang 
dirancang khusus untuk memperkuat gizi mikro masyarakat pesisir Suku Bajo, 
mengatasi keterbatasan lahan dengan memanfaatkan air tanpa bergantung 
pada tanah di lingkungan laut ekstrem. Sistem ini mengintegrasikan sensor IoT 
untuk memantau suhu, kelembaban, dan salinitas secara real-time, yang 
dianalisis model AI guna memberikan rekomendasi optimal waktu penyiraman 
serta pemberian nutrisi, sementara aplikasi mobile berbasis computer vision 
memungkinkan deteksi dini penyakit atau defisiensi hara pada tanaman sayur 
melalui foto daun memudahkan komunitas Bajo yang awam pertanian darat 
mengelola kebun apung secara mandiri. Proyek ini mendukung ketahanan 
pangan berkelanjutan dengan memanfaatkan keahlian maritim lokal. 
Inovasi  
Bajo-SmartFloating merupakan proyek baru yang akan dilaksanakan untuk 
mengatasi tantangan pangan masyarakat Suku Bajo. Proyek ini belum berjalan 
dan direncanakan sebagai implementasi inovasi pertanian apung presisi 
pertama di lingkungan laut ekstrem Indonesia. Tidak ada sistem serupa yang 
sudah ada sebelumnya untuk komunitas pesisir ini. Keterbaruan terletak pada 
adaptasi teknologi AI-IoT untuk kebun apung tanpa tanah, khusus menargetkan 
gizi mikro Suku Bajo dengan memanfaatkan keahlian maritim lokal. 
 
Inovasi Utama: 

=== PAGE 5 ===
                                                       
 
    PROPOSAL KPP MINING YOUTH IN ACTION 2                
 
 
• 
Sensor Sanilitas & EC Industri  (EC-J100) 
Menggunakan elektroda berbahan titanium untuk memantau kadar 
garam pada larutan nutrisi agar tetap dalam ambang batas aman untuk 
tanaman apung. 
• 
AI-Driven Nutrient Monitoring 
Sensor Nutrisi NPK IoT memantau ketersediaan unsur hara makro 
(Nitrogen, Fosfor, Kalium) dalam larutan nutrisi secara langsung 
dengan sistem (in-line) dan hidroponik terapung menggunakan sensor 
ultrasonik HC-SR04 untuk memantau tinggi air, sensor suhu tahan air 
DS18B20 untuk temperatur larutan nutrisi, serta sensor TDS (Total 
Dissolved Solids) untuk kadar nutrisi Air. Sensor BME280 digunakan 
untuk menguku suhu kelembapan udara di sekitar pertanian. Untuk 
sanilitas dan konduktivitas nutrisi digunakan sensor EC/TDS. IoT 
memantau suhu, kelembaban, dan salinitas secara real-time, dengan 
model AI yang menganalisis data untuk rekomendasi presisi waktu 
penyiraman dan nutrisi mengoptimalkan budidaya tanpa tanah di 
perairan. 
• 
Computer Vision for Plant Health 
Aplikasi mobile berbasis AI mendeteksi penyakit atau defisiensi hara 
melalui foto daun sayur dengan menganalisis citra daun tersebut 
menggunakan model CNN (Convolutional Neural Network) terlatih 
untuk mendeteksi penyakit atau defisiensi hara. Model di optimalkan 
untuk perangkat mobile (melalui TensorFlow dan PyTorch Mobile). , 
memungkinkan masyarakat suku bajo yang awam pertanian darat 
mengidentifikasi masalah tanaman secara instan dan mandiri. 
Jumlah Penerima 
Manfaat 
Penerima manfaat adalah masyarakat suku bajo yang terletak di Kecamatan 
Soropia, Kabupaten Konawe dengan total 4.116 jiwa yang mendiami 6 desa 
yakni Mekar 741, Bajo Indah 714, Bajoe 567, Leppe 780, Saponda 646, dan 
Saponda Laut 668 (Sumber : Kecamatan Soropia dalam Angka oleh BPS Konawe 
2024) 
Sasaran Penerima 
Manfaat 
Sasaran penerima manfaat dalam inovasi ini mencakup spektrum yang luas, 
mulai dari tingkat individu hingga sistemik. Sasaran utama atau penerima 
manfaat primer adalah kelompok rentan di dalam komunitas Suku Bajo di Desa 
Bajo Indah, khususnya ibu hamil, ibu menyusui, dan anak-anak balita yang 
secara klinis memiliki risiko tertinggi terhadap defisiensi gizi mikro dan stunting 
akibat pola makan yang didominasi protein laut tanpa asupan sayuran yang 
memadai. Dengan adanya sistem ini, keluarga nelayan Suku Bajo dapat 
memutus ketergantungan pada rantai pasok daratan yang mahal, sehingga 
secara ekonomi mereka mampu menghemat pengeluaran logistik pangan 
hingga 70%. Selain itu, para pemuda dan penggiat komunitas lokal juga akan 
mendapatkan manfaat berupa peningkatan literasi digital melalui pengelolaan 
sistem AI-IoT, yang memberikan mereka keterampilan baru di bidang pertanian 
presisi maritim. 
 
Secara lebih luas, penerima manfaat sekunder melibatkan sektor pemerintahan 
dan kesehatan publik, di mana Dinas Kesehatan dan Puskesmas setempat akan 
memiliki instrumen intervensi gizi yang konkret dan mandiri untuk menurunkan 

=== PAGE 6 ===
                                                       
 
    PROPOSAL KPP MINING YOUTH IN ACTION 2                
 
 
angka prevalensi malnutrisi di wilayah pesisir. Dalam jangka panjang, inovasi ini 
memberikan manfaat bagi pemerintah pusat sebagai model percontohan 
ketahanan pangan nasional yang adaptif terhadap perubahan iklim. Karena 
sistem ini bersifat floating (terapung), ia tidak memerlukan pembukaan lahan 
di daratan sehingga kelestarian ekosistem pesisir dan hutan mangrove tetap 
terjaga. Pada akhirnya, keberhasilan proyek ini akan menempatkan Indonesia 
sebagai pionir dalam penyediaan solusi pangan bagi komunitas maritim global 
yang menghadapi ancaman serupa terkait kenaikan permukaan air laut 
 
Kolaborator dalam 
Proyek Sosial 
Dinas Ketahanan Pangan Provinsi Sulawesi Tenggara, 
Dinas Pertanian Provinsi Sulawesi Tenggara  
UPTD Puskesmas Kecamatan Soropia 
Tema Proyek Sosial 
Ketahanan Pangan dan Gizi Berkelanjutan Berbasis Komunitas 
Keterkaitan dengan 
SDGs 
(dapat mengaitkan 
lebih dari 1 SDGs) 
☐ SDG 1: No Poverty 
☒ SDG 2: Zero Hunger 
☒ SDG 3: Good Health and Wellbeing 
☐ SDG 4: Quality Education 
☐ SDG 5: Gender Equality 
☐ SDG 6: Clean Water and Sanitation 
☐ SDG 7: Affordable and Clean Energy 
☐ SDG 8: Decent Work and Economic Growth 
☒ SDG 9: Industry, Innovation, and Infrastructure 
☐ SDG 10: Reduced Inequalities 
☐ SDG 11: Sustainable Cities and Communities 
☒ SDG 12: Responsible Consumption and Production 
☐ SDG 13: Climate Change 
☒ SDG 14: Life Below Water 
☐ SDG 15: Life on Land 
☐ SDG 16: Peace, Justice, and Strong Institutions 
☐ SDG 17: Partnership for the Goals 
Target SDGs 
2.1 : Pada tahun 2030, Hapuskan kelaparan dan pastikan akses bagi semua 
orang, terutama orang miskin dan mereka yang berada dalam situasi rentan, 
termasuk bayi, terhadap makanan yang aman, bergizi, dan cukup sepanjang 
tahun 
2.3 : Pada tahun 2030, tingkatkan dua kali lipat produktivitas pertanian dan 
pendapatan produsen pangan skala kecil, khususnya perempuan, masyarakat 
adat, petani keluarga, penggembala, dan nelayan, termasuk melalui akses yang 
aman dan setara terhadap tanah, sumber daya produktif lainnya dan masukan, 
pengetahuan, layanan keuangan, pasar, serta peluang untuk penambahan nilai 
dan pekerjaan di luar sektor pertanian. 
3.2 : Pada tahun 2030, hapuskan kematian bayi baru lahir dan anak-anak di 
bawah usia 5 tahun yang dapat dicegah, dengan semua negara berupaya untuk 

=== PAGE 7 ===
                                                       
 
    PROPOSAL KPP MINING YOUTH IN ACTION 2                
 
 
mengurangi angka kematian neonatal setidaknya menjadi 12 per 1.000 
kelahiran hidup dan angka kematian anak di bawah usia 5 tahun setidaknya 
menjadi 25 per 1.000 kelahiran hidup. 
3.9 : Pada tahun 2030, secara signifikan mengurangi jumlah kematian dan 
penyakit yang disebabkan oleh bahan kimia berbahaya serta polusi dan 
kontaminasi udara, air, dan tanah. 
9.4 : Pada tahun 2030, tingkatkan infrastruktur dan modernisasi industri agar 
menjadi berkelanjutan, dengan peningkatan efisiensi penggunaan sumber daya 
dan penerapan yang lebih luas terhadap teknologi dan proses industri yang 
bersih dan ramah lingkungan, dengan semua negara mengambil tindakan 
sesuai dengan kemampuan masing-masing. 
9.5 : Meningkatkan penelitian ilmiah, meningkatkan kemampuan teknologi 
sektor industri di semua negara, khususnya negara-negara berkembang, 
termasuk dengan mendorong inovasi dan secara signifikan meningkatkan 
jumlah tenaga kerja penelitian dan pengembangan per 1 juta penduduk serta 
pengeluaran penelitian dan pengembangan baik dari sektor publik maupun 
swasta hingga tahun 2030. 
12.2 : Pada tahun 2030, capai pengelolaan berkelanjutan dan pemanfaatan 
yang efisien dari sumber daya alam. 
14.2 : Pada tahun 2020, kelola dan lindungi ekosistem laut dan pesisir secara 
berkelanjutan untuk menghindari dampak negatif yang signifikan, termasuk 
dengan memperkuat ketahanan mereka, serta mengambil tindakan untuk 
pemulihannya guna mencapai lautan yang sehat dan produktif. 
 
3. RINCIAN KEGIATAN & JADWAL PELAKSANAAN 
Rincian kegiatan menjelaskan detail kegiatan atau aktivitas proyek sosial yang akan dijalankan 
selama periode proyek sosial. 
KegiatanW2 
Apr 
Mei 
Jun 
Minggu / week 
W1 
W2 
W3 
W4 
W5 
W1 
W2 
W3 
W4 
W1 
W2 
W3 
W4 
Sosialisasi Project dan Ide
